Bakteriális patogén és ember közötti molekuláris hálózatok vizsgálata

### 2016-05-12 msc_szakdolgozat.tex
After talk

% magyar references
\usepackage[magyar]{babel}
\def\magyarOptions{hyphenation=huhyphn}

\usepackage[style=magyar,babel=magyar,backend=bibtex]{biblatex}
\def\magyarOptions{hyphenation=huhyphn}

\bibliography{msc_szakdolgozat}

@@

% magyar nyelv
\usepackage[magyar]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{t1enc}

@@

@@

\section{Bevezetés}
	\subsection{A bél mikrobióta fontosságának ismertetése}
		\paragraph{Miért van szükség a bél mikrobióta vizsgálatára?} \mbox{}\\
		A humán bél mikrobióta egy komplex ökoszisztéma. A mikrobiomot alkotó sejtek száma nagyjából a humán szomatikus és csírasejtek összegének tízszerese.  A bél mikrobiom mind metabolikusan, mind immunológiailag komplex kapcsolatban áll az emberrel.\cite{gut_microbiome} Az ember béltraktusban eddig több mint három millió nem redundáns mikrobiális gént sikerült kimutatni \cite{meta_omics}. Ez a nagy genetikai állomány lehetővé teszi, hogy olyan metabolikus folyamatok játszódjanak le az emberi bélben, melyeket az sejtjeink nem képesek végrehajtani. \cite{gut_microbiome} A bél mikrobióta felelős bizonyos glikánok, aminosavak és xenobiotikumok metabolizmusáért valamint rövid láncú zsírsavak (\textit{short chained fatty acids - SCFA}-k), vitaminok és kofaktorok termeléséért. A gazda által meg nem emésztett poliszacharidok bontását is a bél mikrobióta végzi. Ez utóbbi folyamat eredményeképpen olyan rövid láncú zsírsavak keletkeznek mint az acetát, proprionát és vajsav. \cite{scfa_and_vitamine}

		A bélflóra kulcsszerepet játszik az immun-homeosztázis fenntartásában. A mikrobióta az immunrendszerrel bakteriális mintázatokat észlelő receptorokon és G-fehérje kapcsolt receptorokon (GPCR) keresztül van kapcsolatban. A mikroorganizmusok által termelt SCFA-k képesek GPCR-eken révén a sejtszignalizáció indítására. A veleszületett immunrendszer nagy részét alkotó monociták és neutrofil granulociták rendelkeznek GPR43 receptorral. A GPR43 SCFA érzékeny, tehát a bélflóra metabolitokon keresztül is kapcsolatban áll az immunrendszerrel. \cite{buthyrate_immune}

		A bélflóra hatással van még a gazda metabolizmusára is.  Az \textit{Eubacterium spp.} által oligoszacharidokból képzett vajsav részt vesz az emberi szervezet energia egyensúlyának szabályzásában. \cite{gut_microbiome} Az enteroendokrin sejtek és az adipociták is rendelkeznek GPR41 receptorral mely vajsavra és proprionátra is érzékeny. Adipocitáknál ez a GPR41 szignalizáció \textit{leptin} elválasztást eredményez. \cite{buthyrate_immune} A vajsav segít a karcinogenezis kivédésében mivel apoptózis indukáló és proliferáció gátló hatása van. Éppen ezen okokból a bél mikrobióta tekinthető egy új metabolikus szervnek is. \cite{host_bacterial_mutualism} Kapcsolatok mutathatók ki a bél mikrobiom megváltozása és olyan betegségek között mint az IBD (\textit{inflammatory bowl disease}), elhízás vagy a különböző rák típusok. \cite{gut_microbiome}

		\paragraph{A bél mikrobióta vizsgálatának módszerei} \mbox{}\\
		A mikrobióta vizsgálatát elsősorban a különböző meta omikák eszköztárával közelítik meg. Ezek közül is a legfontosabb eszköztár a metagenomika, de alkalmaznak már metabolomikai, metatranszkriptomikai és metaproteomikai megközelítést is. A metagenomikai vizsgálatok során a környezetből származó mintát megfelelő előkészítés után közvetlenül \textit{shotgun} szekvenálásnak vetik alá.\cite{gut_microbiome}

		Quin és társai 2010-re meghatározták a minimális bél metagenomot. A vizsgálat során \textit{Illumina GA short-read} alapú technológiával 124 egy kohortba tartozó nordikus és mediterrán személy székletmintáját elemezték. Az ebből kinyert 576,7 gigabázásnyi DNS-ből mintegy 3,3 millió nem redundáns mikrobiális gént mutattak ki. Az így kimutatott gének az emberi genom százötvenszeresét teszik ki. A minták egészére jellemző, hogy a bennük található gének két fő részre osztható: A legnagyobb csoportba (86\%) a sűrűn előforduló mikrobiális gének, míg a másik fő csoportba a kifejezetten a humán bélflórára jellemző mikrobiális gének tartoznak. Az összes személyből származó vizsgált génhalmaz 99,1\%-a \textit{Eubacteria}, 0,8\%-a \textit{Archea} és a fennmaradó 0,1\%-a pedig vegyesen \textit{Eucaryota} és virális eredetű. A bakteriális eredetű gének összesen 1000-1150 uralkodó baktériumfajhoz tartozhatnak, ami személyenként kb. 160 domináns fajt jelent. A személyekre jellemző nagyjából 160 uralkodó baktériumfaj listái között a személyeket összevetve nagyfokú hasonlóság figyelhető meg. Egy adott személy bél metagenomjának minimálisan 40\%-a megtalálható a minták legalább felében. A közelítőleg ezer fajból 75 faj található meg a minták több mint felében és 57 faj van ami a minták nagyobb mint 90\%-ban kimutatható.  \cite{meta_omics}

	\subsection{A Humán-Salmonella kapcsolat ismertetése és hatása az autofágiára}

		\paragraph{\textit{Salmonella spp.}} \mbox{}\\
		A \textit{Salmonell}ák olyan Gram-negatív patogének melyek az állatok széles skáláját képesek fertőzni. A tudomány jelenleg több ezer szerotípust ismer, melyek két fő kategóriára oszthatók. Az egyik fő típus a \textit{Typhoid}, ebbe a csoportba tartozik a \textit{Typhi} és \textit{Paratyphi} melyek kifejezetten embert fertőznek. A másik fő csoport a \textit{Non-typhoid} amelybe tartozó baktériumok már széleskörű gazdaspecificitással rendelkeznek. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		A fertőzés kontaminált étel vagy folyadék fogyaztásával történik. A \textit{Salmonell}ák az alacsony pH és oxidatív stressz ellen adaptív toleranciával rendelkeznek, így képesek eltűrni a gyomor savasságát és a veleszületett immunrendszer egyéb hatásait. A vékonybélbe jutva az epithélium sejtjeit fertőzik. Fő célpontjaik a \textit{microfold} (\textit{M cells}) sejtek, melyek fő feladata, hogy pinocitózissal mintákat vegyenek a középbél tartalmából. Amennyiben a felvett anyag károsnak bizonyul, azt antigén prezentáló sejtekhez juttatják. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		A \textit{Salmonell}ák másik célpontjai az nem fagocita típusú enterociták. Ezekbe a sejtekbe úgynevezett baktérium-közvetített endocitózissal képesek bejutni \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		\paragraph{A \textit{Salmonella} életciklusa} \mbox{}\\
		Az intracelluláris baktériumok életciklusa általánosan három stádiumra osztható: A bejutáshoz használt vakólum elhagyása, replikáció a citoszólban és a citoszólikus veleszületett immunitás elemeinek manipulációja. A \textit{Salmonella} az úgynevezett \textit{trigger} mechanizmussal jut be a sejtbe. A mechanizmus során a baktérium olyan fehérjéket juttat be az eukarióta sejtbe, melyek képesek a sejtvázzal kölcsönhatni. Ezek a bakteriális effektorfehérjék nagyfokú sejtváz-átrendeződést váltanak ki az eukarióta gazdában. A folyamat végén a baktérium egy vakólummal határolva a sejt belsejébe kerül. \cite{salmonella_autophagy_nature_old} Ezt a struktúrát a szakirodalomban SCV-nek nevezik (\textit{Salmonella containing vacuole}). \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		A fagocitózis végeztével a \textit{Salmonell}ák átesnek egy úgynevezett bakteriális felszín átformázáson (\textit{bacterial surface remodeling}). A folyamat során gátlódik az olyan bakteriális gének kifejeződése amelyeket a gazda könnyen fertőzési jelnek tekinthet. Ilyen gének például a SPI1, a T3SS és a flagellin. Mindezek mellett megváltozik a baktériumok felszíni lipopoliszacharid mintázata is.  \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

@@

		 Normális körülmények között a vakólum pH-ja mindaddig fokozatosan csökken amíg érett degradatív fagolizoszómává nem válik. A baktériumok kétféleképpen képesek életben maradni ebben a környezetben: A vakólum-lizoszóma fúzió gátlásával, vagy a fagolizoszóma összetételének aktív módosításával. \cite{salmonella_autophagy_nature_old} A szakirodalomban még nincs kialakult álláspont arról, hogy a \textit{Salmonell}ák melyik mechanizmust használják. Bizonyítottan képesek életben maradni, olyan SCV-ben mely már fuzionált a lizoszómával, viszont a fő útvonal valószínűleg a vakólum savanyítási folyamatának késleltetése lehet. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		 Az SCV-n belül a \textit{S. typhimurium} képes a replikációra. A hármas típusú szekréciós rendszer segítségével a baktériumsejtek olyan anyagokat tudnak kibocsájtani, melyek lehetővé teszik az SCV-ből kijutást és citoplazma invázióját. \cite{salmonella_authopagy_intro}

		 \paragraph{A hármas típusú szekréciós rendszer (T3SS vagy TTSS)} \mbox{}\\
		 A T3SS evolúciósan a flagelláris export rendszerrel mutat rokonságot. Jelenléte esszenciális ahhoz, hogy a \textit{Salmonella} képes legyen a fertőzésre és gazda sejtjeinek kolonizálására. A T3SS felelős a baktérium virulencia vagy effektor fehérjéinek átviteléért. Az effektorok az eukarióta sejtbe jutva megváltoztatják annak sejtfunkcióit. Az virulenciafehérjék átalakítják a gazda citoszkeleton architektúráját, membrán anyagáramlását, szignál transzdukcióját és citokin expresszióját, ezzel segítve a baktériumok túlélését és további kolonizációját. \cite{salmonella_and_host_cell_nature}

		 \paragraph{A \textit{Salmonella} és az autofágia kapcsolata} \mbox{}\\
		 Az autofágia egy intracelluláris katabolikus folyamat melynek szerepe van a fehérje aggregátumok és károsodott sejtorganellumok eltávolításában és a veleszületett immunrendszer működésében. A \textit{xenofágia} az autofágiának azon formája mely során az intracelluláris baktériumok és vírusok szelektív felismerése és lebontása történik. A szelektív felismerésért az autofágia adaptor fehérjéi felelősek. Ilyen receptor fehérje például a p62 (SQSTM1), a NDP52, optineurin (OPTN) és az NBR1. Az előbb felsorolt receptorok a szubsztrátjuk megkötése után kargo adaptorként viselkednek az LC3 (ATG8) számára. \textit{Salmonella fertőzéskor} a sérült SCV-ből kilépett baktériumok sejtfelszíni fehérjéi poliubiquitin borítást kapnak amit a kargo adaptor fehérjék érzékelnek. \textit{S. typhimurium} fertőzéskor a poliubiquitinált baktériumokat NDP52 és a p62 is felismeri. Az így megkötött baktériumok xenofágia útján eltávolítódnak. \cite{salmonella_authopagy_intro}

@@

	 \paragraph{Miért van szükség topológiai mérőszámokra?} \mbox{}\\ %linebreak after paragraph title
	 A konzervrációs biológia az élettudományok azon ága mely a Föld biodiverzitásának megőrzésével foglalkozik. Mivel az összes faj védelme nem megoldható, ezért szükségessé vált olyan fajok kiválogatása melyek kiemelt figyelmet igényelnek konzervációs biológiai szempontból.\cite{new_zeland} Az 1990-es évek előtt a védelemre való kiválasztás fő szempontja a faj ritkasága volt.  A fajok ilyen alapú szelekciója nem veszi figyelembe hogy például az adott taxon kulcsszerepet játszik-e az ökoszisztéma funkciók ellátásában. \cite{jordan_comparison}

	 \paragraph{Kulcsfajok} \mbox{}\\ %linebreak after paragraph title
	 1966-ban Robert Paine megalkotta a kulcsfaj koncepciót(\textit{keystone species}). Megfigyelte hogy ha kiesik a Kaliforniai sziklás tengerparti közösségből a \textit{Piaster ochraceus} csúcsragadozó tengeri csillag akkor az egész közösség fajösszetétele összeomlik. A mai legelfogadottabb kulcsfaj definíció szerint ezek olyan fajok, melyek ökológiai hatása aránytalanul nagy az abundanciájukhoz képest. A fogalommal kapcsolatban azonban további kérdések merülnek fel: Milyen hatás számít nagynak? Pontosan mekkora biomassza hányad után mondható az adott faj ereje aránytalannak? \cite{new_zeland} Ez utóbbi kérdések megválaszolásához szükség van olyan mérőszámokra, melyek segítségével kvantitatívvé tehető egy adott faj ökológiai fontossága. Másrészt így lehetővé válik a fajkiválasztás során fellépő szubjektivitás csökkentése. Az ilyen mérőszámok használatával objektív fontossági sorrendet lehet felállítani az adott élőhelyen előforduló taxonok között. \cite{jordan_comparison}

	 \paragraph{Rangsorolásra használt topológiai mérőszámok az ökológiában} \mbox{}\\
	 Ma már a kulcsfajok kiválasztása részben ökológiai interakciós hálózatok elemzése alapján történik. A használt hálók kizárólag biotikus-biotikus (faj-faj) kapcsolatokat tartalmaznak. Erre azért van szükség, mert például minden élőlény összekötésben áll a detritusszal és ez eltorzítaná az analízis eredményét. Sőt ilyen esetben a detritusz maga is struktúrális kulcsfajnak számítana. Egy adott fajnak az ökológiai interakciós hálóban betöltött szerepét pozicionális fontossági mérőszámokkal, vagy más néven centralitási indexekkel lehet jellemezni. A konzervációs biológiában sokfajta ilyen mérőszámot használnak, melyeknek közös tulajdonsága, hogy mindegyik valamilyen egyedi tulajdonságra fekteti a hangsúlyt és az alapján rangsorolja a hálózatban szereplő fajokat. Ilyen eltérés lehet két index között például, az hogy az egyik egy adott pont lokális kapcsolati mintázatára, míg a másik az egész hálózatra vonatkozó hatását számszerűsíti. Adott hálóra különböző mérőszámok eltérő fajsorrendeket adnak, de a hasonló tulajdonságok figyelembevételén alapuló mérőszámok között felállíthatók konszenzus fák. \cite{jordan_comparison}

@@

	 \paragraph{Normalised degree - D} \mbox{}\\Az adott ponttal kapcsolódó pontok száma elosztva a hálózat összes pontjának számával. \cite{top_indexes}

	 \paragraph{Closeness centrality - CC vagy C } \mbox{}\\ A pontok száma elosztva az adott pontból eredő azt minden más ponttal összekötő legrövidebb topológiai távolságok összegével. \cite{top_indexes} Ez a mérőszám megmutatja, hogy egy adott pontnak mekkora az átlagos távolsága a hálózat összes többi pontjától. Az index kicsi szám olyan pontokra melyek rövid legrövidebb útvonalakon vannak a többi ponttal összekötve. Az ilyen pontok valószínűleg könnyebben elérnek más pontokat vagy nagyobb hatást tudnak gyakorolni más pontokra. Adott $i$ pont átlagos legrövidebb távolságát a többi ponttól a következőképpen lehet kiszámolni: \cite{newman_networks}

@@

	 A két számítás között stratégiai különbség van. A baloldali egyenlet azt feltételezi, hogy adott pontnak önmagára mért hatása nem releváns a hálózat működésének szempontjából. Azonban még erre az esetre is jellemző, hogy mivel definíció szerint a $d_{ii}$ távolság 0, ezért az összeget ez az érték nem növeli csupán az osztót. \cite{newman_networks}  \\
	 Az $\ell_i$ érték önmagában még nem centralitási index, mert kis számokat ad a magas központiságú pontokra. Ahhoz, hogy megkapjuk a \textit{Closeness Centrality}-t az $\ell_i$ inverzét kell vennünk: \cite{newman_networks}

@@

	 \paragraph{Betweenness centrality - BC} \mbox{}\\ 
	 A vizsgálni kívánt ponton áthaladó a hálózat többi pontpárját összekötő legrövidebb utak összege elosztva a hálózat többi pontpárját összekötő összes legrövidebb út összegével.  \cite{top_indexes} 	 Ez a mérőszám azt mutatja meg, hogy egy adott pont milyen arányban szerepel a többi pont között futó útvonalakon. A \textit{betweenness centrality} vagy röviden  \textit{betweenness} olyan hálózatok jó jellemzője, melyekben valamilyen természetű ``áramlás" folyik a pontok között. Ha feltételezzük, hogy egy ilyen hálózat minden kapcsolata között az áramlás során ugyanannyi kicserélődés történik egy egységnyi idő alatt és a kicserélődés a legrövidebb útvonalakon folyik, akkor az összes geodézikus útvonalon is azonos rátával történik az áramlás. Ez azt jelenti, hogy egy adott ponton átmenő áramlás mennyisége arányos azzal, hogy a hálózat legrövidebb útvonalainak milyen arányában szerepel. \cite{newman_networks}

	 \paragraph{Topological importance - TI\textsuperscript{n}}  \mbox{}\\
	 Ez egy teljesen topológiai alapú mérőszám mely összegzi az egy adott pontból kiinduló összes lehetséges \textit{n} lépéshosszúságú útvonal hatását. A hálózat összes direkt kapcsolatára kiszámítható azok topológiai erőssége:

>>>>

@@

% magyar nyelv
%\def\magyarOptions{hyphenation=huhyphn} EZ EGY SZAR NE HOGY UJRA BEILLESSZEM!
\usepackage[magyar]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{t1enc}

@@

% magyar references

\usepackage[magyar]{babel}
\usepackage[style=magyar,natbib=true,autolang=other,backend=bibtex, maxbibnames=99]{biblatex}
\bibliography{msc_szakdolgozat}

@@

\section{Bevezetés}
	\subsection{A bél mikrobióta fontosságának ismertetése}
		\paragraph{Miért van szükség a bél mikrobióta vizsgálatára?} \mbox{}\\
		A humán bél mikrobióta egy komplex ökoszisztéma. A mikrobiomot alkotó sejtek száma nagyjából a humán szomatikus és csírasejtek összegének tízszerese \cite{scfa_and_vitamine}.  A bél mikrobiom mind metabolikusan, mind immunológiailag komplex kapcsolatban áll az emberrel \cite{gut_microbiome}. Az emberi béltraktusban eddig több mint három millió nem redundáns mikrobiális gént sikerült kimutatni \cite{meta_omics}. Ez a nagy genetikai állomány lehetővé teszi, hogy olyan metabolikus folyamatok játszódjanak le az emberi bélben, melyeket az sejtjeink nem képesek végrehajtani \cite{gut_microbiome}. A bél mikrobióta felelős bizonyos glikánok, aminosavak és xenobiotikumok metabolizmusáért valamint rövid láncú zsírsavak (\textit{short chained fatty acids - SCFA}-k), vitaminok és kofaktorok termeléséért. A gazda által meg nem emésztett poliszacharidok bontását is a bél mikrobióta végzi. Ez utóbbi folyamat eredményeképpen olyan rövid láncú zsírsavak keletkeznek mint az acetát, proprionát és vajsav \cite{scfa_and_vitamine}.

		A bélflóra kulcsszerepet játszik az immun-homeosztázis fenntartásában. A mikrobióta az immunrendszerrel bakteriális mintázatokat észlelő receptorokon és G-fehérje kapcsolt receptorokon (GPCR) keresztül van kapcsolatban. A mikroorganizmusok által termelt SCFA-k képesek GPCR-eken révén a sejtszignalizáció indítására. Például a veleszületett immunrendszer nagy részét alkotó monociták és neutrofil granulociták rendelkeznek GPR43 receptorral. A GPR43 egy SCFA érzékeny receptor. Tehát az immunrendszer a patogén mintázatot felismerő receptorok mellett, a metabolitokra érzékeny GPR43-on keresztül is kapcsolatban a bélflórával \cite{buthyrate_immune}.

		A bélflóra hatással van még a gazda metabolizmusára is.  Az \textit{Eubacterium spp.} által oligoszacharidokból képzett vajsav részt vesz az emberi szervezet energia egyensúlyának szabályzásában \cite{gut_microbiome}. Az enteroendokrin sejtek és az adipociták is rendelkeznek GPR41 receptorral mely vajsavra és proprionátra is érzékeny. Adipocitáknál ez a GPR41 szignalizáció \textit{leptin} elválasztást eredményez \cite{buthyrate_immune}. A vajsav segít a karcinogenezis kivédésében mivel apoptózis indukáló és proliferáció gátló hatása van. Éppen ezen okokból a bél mikrobióta tekinthető egy új metabolikus szervnek is\cite{scfa_and_vitamine}. Kapcsolatok mutathatók ki a bél mikrobiom megváltozása és olyan betegségek között mint az IBD (\textit{inflammatory bowl disease}), elhízás vagy a különböző rák típusok \cite{gut_microbiome}.

		\paragraph{A bél mikrobióta vizsgálatának módszerei} \mbox{}\\
		A mikrobióta vizsgálatát elsősorban a különböző meta-omikák eszköztárával közelítik meg. Ezek közül is a legfontosabb eszköztár a metagenomika, de alkalmaznak már metabolomikai, metatranszkriptomikai és metaproteomikai megközelítést is. A metagenomikai vizsgálatok során a környezetből származó mintát megfelelő előkészítés után közvetlenül \textit{shotgun} szekvenálásnak vetik alá \cite{gut_microbiome}.

		Quin és társai 2010-re meghatározták a minimális bél metagenomot. A vizsgálat során \textit{Illumina GA short-read} alapú technológiával 124 egy kohortba tartozó nordikus és mediterrán személy székletmintáját elemezték. Az ebből kinyert 576,7 gigabázásnyi DNS-ből mintegy 3,3 millió nem redundáns mikrobiális gént mutattak ki. Az így kimutatott gének az emberi genom százötvenszeresét teszik ki. A minták egészére jellemző, hogy a bennük található gének két fő részre osztható: A legnagyobb csoportba (86\%) a sűrűn előforduló mikrobiális gének, míg a másik fő csoportba a kifejezetten a humán bélflórára jellemző mikrobiális gének tartoznak. Az összes személyből származó vizsgált génhalmaz 99,1\%-a \textit{Eubacteria}, 0,8\%-a \textit{Archea} és a fennmaradó 0,1\%-a pedig vegyesen \textit{Eucaryota} és virális eredetű. A bakteriális eredetű gének összesen 1000-1150 uralkodó baktériumfajhoz tartozhatnak, ami személyenként kb. 160 domináns fajt jelent. A személyekre jellemző nagyjából 160 uralkodó baktériumfaj listái között a személyeket összevetve nagyfokú hasonlóság figyelhető meg. Egy adott személy bél metagenomjának minimálisan 40\%-a megtalálható a minták legalább felében. A közelítőleg ezer fajból 75 faj található meg a minták több mint felében és 57 faj van ami a minták nagyobb mint 90\%-ban kimutatható  \cite{meta_omics}.

	\subsection{A Humán-\textit{Salmonella} kapcsolat ismertetése és hatása az autofágiára}

		\paragraph{\textit{Salmonella spp.}} \mbox{}\\
		A \textit{Salmonella} olyan Gram-negatív patogén mely az állatok széles skáláját képes fertőzni. A tudomány jelenleg több ezer szerotípust ismer, melyek két fő kategóriára oszthatók. Az egyik fő típus a \textit{Typhoid}, ebbe a csoportba tartozik a \textit{Typhi} és \textit{Paratyphi} melyek kifejezetten embert fertőznek. A másik fő csoport a \textit{Non-typhoid} amelybe tartozó baktériumok már széleskörű gazdaspecificitással rendelkeznek \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		A fertőzés kontaminált étel vagy folyadék fogyaztásával történik. A \textit{Salmonella} az alacsony pH és oxidatív stressz ellen adaptív toleranciával rendelkezik, így képes eltűrni a gyomor savasságát és a veleszületett immunrendszer egyéb hatásait. A vékonybélbe jutva az epithélium sejtjeit fertőzik. Fő célpontjaik a \textit{microfold} (\textit{M cells}) sejtek, melyek fő feladata, hogy pinocitózissal mintákat vegyenek a középbél tartalmából. Amennyiben a felvett anyag károsnak bizonyul, azt antigén prezentáló sejtekhez juttatják \cite{salmonella_and_host_cell_nature}. A \textit{Salmonella} másik célpontja a nem fagocita típusú enterociták. Ezekbe a sejtekbe úgynevezett baktérium-közvetített endocitózissal képesek bejutni \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		\paragraph{A \textit{Salmonella} életciklusa} \mbox{}\\
		Az intracelluláris baktériumok életciklusa általánosan három stádiumra osztható: A bejutáshoz használt vakólum elhagyása, replikáció a citoszólban és a citoszólikus veleszületett immunitás elemeinek manipulációja. A \textit{Salmonella} az úgynevezett \textit{trigger} mechanizmussal jut be a sejtbe. A mechanizmus során a baktérium olyan fehérjéket juttat be az eukarióta sejtbe, melyek képesek a sejtvázzal kölcsönhatni. Ezek a bakteriális effektorfehérjék nagyfokú sejtváz-átrendeződést váltanak ki az eukarióta gazdában. A folyamat végén a baktérium egy vakólummal határolva a sejt belsejébe kerül \cite{salmonella_autophagy_nature_old}. Ezt a struktúrát a szakirodalomban SCV-nek nevezik (\textit{Salmonella containing vacuole}) \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		A fagocitózis végeztével a \textit{Salmonella} átesik egy úgynevezett bakteriális felszín átformázáson (\textit{bacterial surface remodeling}). A folyamat során gátlódik az olyan bakteriális gének kifejeződése amelyeket a gazda könnyen fertőzési jelnek tekinthet. Ilyen gének például a SPI1, a T3SS és a flagellin. Mindezek mellett megváltozik a baktériumok felszíni lipopoliszacharid mintázata is  \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

@@

		 Normális körülmények között a vakólum pH-ja mindaddig fokozatosan csökken amíg érett degradatív fagolizoszómává nem válik. A baktériumok kétféleképpen képesek életben maradni ebben a környezetben: A vakólum-lizoszóma fúzió gátlásával, vagy a fagolizoszóma összetételének aktív módosításával \cite{salmonella_autophagy_nature_old}. A szakirodalomban még nincs kialakult álláspont arról, hogy a \textit{Salmonella} melyik mechanizmust használják. Bizonyítottan képesek életben maradni, olyan SCV-ben mely már fuzionált a lizoszómával, viszont a fő útvonal valószínűleg a vakólum savanyítási folyamatának késleltetése lehet \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		 Az SCV-n belül a \textit{S.} Typhimurium képes a replikációra. A hármas típusú szekréciós rendszer segítségével a baktériumsejtek olyan anyagokat tudnak kibocsájtani, melyek lehetővé teszik az SCV-ből kijutást és citoplazma invázióját \cite{salmonella_authopagy_intro}.

		 \paragraph{A hármas típusú szekréciós rendszer (T3SS vagy TTSS)} \mbox{}\\
		 A T3SS evolúciósan a flagelláris export rendszerrel mutat rokonságot. Jelenléte esszenciális ahhoz, hogy a \textit{Salmonella} képes legyen a fertőzésre és gazda sejtjeinek kolonizálására. A T3SS felelős a baktérium virulencia vagy effektor fehérjéinek átviteléért. Az effektorok az eukarióta sejtbe jutva megváltoztatják annak sejtfunkcióit. Az virulenciafehérjék átalakítják a gazda citoszkeleton architektúráját, membrán anyagáramlását, szignál transzdukcióját és citokin expresszióját, ezzel segítve a baktériumok túlélését és további kolonizációját \cite{salmonella_and_host_cell_nature}.

		 \paragraph{A \textit{Salmonella} és az autofágia kapcsolata} \mbox{}\\
		 Az autofágia egy intracelluláris katabolikus folyamat melynek szerepe van a fehérje aggregátumok és károsodott sejtorganellumok eltávolításában és a veleszületett immunrendszer működésében. A \textit{xenofágia} az autofágiának azon formája mely során az intracelluláris baktériumok és vírusok szelektív felismerése és lebontása történik. A szelektív felismerésért az autofágia adaptor fehérjéi felelősek. Ilyen receptor fehérje például a p62 (SQSTM1), a NDP52, optineurin (OPTN) és az NBR1. Az előbb felsorolt receptorok a szubsztrátjuk megkötése után kargo adaptorként viselkednek az LC3 (ATG8) számára. \textit{Salmonella fertőzéskor} a sérült SCV-ből kilépett baktériumok sejtfelszíni fehérjéi poliubiquitin borítást kapnak amit a kargo adaptor fehérjék érzékelnek. \textit{S.} Typhimurium fertőzéskor a poliubiquitinált baktériumokat NDP52 és a p62 is felismeri. Az így megkötött baktériumok xenofágia útján eltávolítódnak \cite{salmonella_authopagy_intro}.

@@

	 \paragraph{Miért van szükség topológiai mérőszámokra?} \mbox{}\\ %linebreak after paragraph title
	 A konzervációbiológia az élettudományok azon ága mely a Föld biodiverzitásának megőrzésével foglalkozik. Mivel az összes faj védelme nem megoldható, ezért szükségessé vált olyan fajok kiválogatása melyek kiemelt figyelmet igényelnek konzervációs biológiai szempontból\cite{new_zeland}. Az 1990-es évek előtt a védelemre való kiválasztás fő szempontja a faj ritkasága volt.  A fajok ilyen alapú szelekciója nem veszi figyelembe hogy például az adott taxon kulcsszerepet játszik-e az ökoszisztéma funkciók ellátásában \cite{jordan_comparison}.

	 \paragraph{Kulcsfajok} \mbox{}\\ %linebreak after paragraph title
	 1966-ban Robert Paine megalkotta a kulcsfaj koncepciót (\textit{keystone species}). Megfigyelte hogy ha kiesik a Kaliforniai sziklás tengerparti közösségből a \textit{Piaster ochraceus} csúcsragadozó tengeri csillag akkor az egész közösség fajösszetétele összeomlik. A mai legelfogadottabb kulcsfaj definíció szerint ezek olyan fajok, melyek ökológiai hatása aránytalanul nagy az abundanciájukhoz képest. A fogalommal kapcsolatban azonban további kérdések merülnek fel: Milyen hatás számít nagynak? Pontosan mekkora biomassza hányad után mondható az adott faj ereje aránytalannak \cite{new_zeland}? Ez utóbbi kérdések megválaszolásához szükség van olyan mérőszámokra, melyek segítségével kvantitatívvé tehető egy adott faj ökológiai fontossága. Másrészt így lehetővé válik a fajkiválasztás során fellépő szubjektivitás csökkentése. Az ilyen mérőszámok használatával objektív fontossági sorrendet lehet felállítani az adott élőhelyen előforduló taxonok között \cite{jordan_comparison}.

	 \paragraph{Rangsorolásra használt topológiai mérőszámok az ökológiában} \mbox{}\\
	 Ma már a kulcsfajok kiválasztása részben ökológiai interakciós hálózatok elemzése alapján történik. A használt hálók kizárólag biotikus-biotikus (faj-faj) kapcsolatokat tartalmaznak. Erre azért van szükség, mert például minden élőlény összekötésben áll a detritusszal és ez eltorzítaná az analízis eredményét. Sőt ilyen esetben a detritusz maga is struktúrális kulcsfajnak számítana. Egy adott fajnak az ökológiai interakciós hálóban betöltött szerepét pozicionális fontossági mérőszámokkal, vagy más néven centralitási indexekkel lehet jellemezni. A konzervációs biológiában sokfajta ilyen mérőszámot használnak, melyeknek közös tulajdonsága, hogy mindegyik valamilyen egyedi tulajdonságra fekteti a hangsúlyt és az alapján rangsorolja a hálózatban szereplő fajokat. Ilyen eltérés lehet két index között például, az hogy az egyik egy adott pont lokális kapcsolati mintázatára, míg a másik az egész hálózatra vonatkozó hatását számszerűsíti. Adott hálóra különböző mérőszámok eltérő fajsorrendeket adnak, de a hasonló tulajdonságok figyelembevételén alapuló mérőszámok között felállíthatók konszenzus fák \cite{jordan_comparison}.

@@

	 \paragraph{Normalised degree - D} \mbox{}\\Az adott ponttal kapcsolódó pontok száma elosztva a hálózat összes pontjának számával \cite{top_indexes}.

	 \paragraph{Closeness centrality - CC vagy C } \mbox{}\\ A pontok száma elosztva az adott pontból eredő azt minden más ponttal összekötő legrövidebb topológiai távolságok összegével \cite{top_indexes}. Ez a mérőszám megmutatja, hogy egy adott pontnak mekkora az átlagos távolsága a hálózat összes többi pontjától. Az index kicsi szám olyan pontokra melyek rövid legrövidebb útvonalakon vannak a többi ponttal összekötve. Az ilyen pontok valószínűleg könnyebben elérnek más pontokat vagy nagyobb hatást tudnak gyakorolni más pontokra. Adott $i$ pont átlagos legrövidebb távolságát a többi ponttól a következőképpen lehet kiszámolni \cite{newman_networks}:

@@

	 A két számítás között stratégiai különbség van. A baloldali egyenlet azt feltételezi, hogy adott pontnak önmagára mért hatása nem releváns a hálózat működésének szempontjából. Azonban még erre az esetre is jellemző, hogy mivel definíció szerint a $d_{ii}$ távolság 0, ezért az összeget ez az érték nem növeli csupán az osztót \cite{newman_networks}.  \\
	 Az $\ell_i$ érték önmagában még nem centralitási index, mert kis számokat ad a magas központiságú pontokra. Ahhoz, hogy megkapjuk a \textit{Closeness Centrality}-t az $\ell_i$ inverzét kell vennünk \cite{newman_networks}:

@@

	 \paragraph{Betweenness centrality - BC} \mbox{}\\ 
	 A vizsgálni kívánt ponton áthaladó a hálózat többi pontpárját összekötő legrövidebb utak összege elosztva a hálózat többi pontpárját összekötő összes legrövidebb út összegével \cite{top_indexes}. 	 Ez a mérőszám azt mutatja meg, hogy egy adott pont milyen arányban szerepel a többi pont között futó útvonalakon. A \textit{betweenness centrality} vagy röviden  \textit{betweenness} olyan hálózatok jó jellemzője, melyekben valamilyen természetű ``áramlás" folyik a pontok között. Ha feltételezzük, hogy egy ilyen hálózat minden kapcsolata között az áramlás során ugyanannyi kicserélődés történik egy egységnyi idő alatt és a kicserélődés a legrövidebb útvonalakon folyik, akkor az összes geodézikus útvonalon is azonos rátával történik az áramlás. Ez azt jelenti, hogy egy adott ponton átmenő áramlás mennyisége arányos azzal, hogy a hálózat legrövidebb útvonalainak milyen arányában szerepel \cite{newman_networks}.

	 \paragraph{Topological importance - TI\textsuperscript{n}}  \mbox{}\\
	 A diplomamunkám során ezt a mérőszámot alkalmazom az általam összeállított molekuláris hálózatokra. Ezen okból a következő néhány bekezdésben, egy jóval részletesebb leírásban mutatom be a TI tulajdonságait.

	 Ez egy teljesen topológiai alapú mérőszám mely összegzi az egy adott pontból kiinduló összes lehetséges \textit{n} lépéshosszúságú útvonal hatását. A hálózat összes direkt kapcsolatára kiszámítható azok topológiai erőssége:
